---
title: "고려대학교 정보대학 학생회칙"
date: 2019-10-05
categories: 회칙
---

```
2015.03.06. 제정
2016.03.09. 일부개정
2017.03.20. 일부개정
2018.04.02. 전부개정
2019.09.26. 일부개정
```

# 고려대학교 정보대학 학생회칙

## 제1장 총칙

#### 제1조【명칭】
이 회는 고려대학교 서울캠퍼스 정보대학 및 정보통신대학 학부과정에 속한 학생 전원이 회원의 지위를 갖고 스스로 운영하며 학생회 등 자치단체를 대표하는 조직으로서 고려대학교 정보대학 학생회라 한다.

#### 제2조【목적】
1. 이 회는 자유롭고 민주적인 학생자치활동과 사회 정의 구현을 위한 실천적 활동들을 통하여 역사 발전에 이바지함을 목적으로 한다.
1. 이 회는 회원들의 다양성을 존중하고, 이해를 대변하며, 권리를 증진함으로써 진리를 추구하는 대학생 본연의 구실을 할 수 있는 환경을 조성함을 목적으로 한다.

#### 제3조【소재지】
이 회는 고려대학교 서울캠퍼스에 위치한다.

#### 제4조【회원】
1. 입학ㆍ편입학ㆍ소속변경ㆍ복수전공 등으로 고려대학교 서울캠퍼스 정보대학 및 정보통신대학 학부과정 소속이 된 자는 이 회의 회원이 된다.
1. 졸업ㆍ자퇴ㆍ퇴학 등으로 고려대학교 서울캠퍼스 정보대학 및 정보통신대학 학부과정 소속이 아니게 된 자는 그 즉시 회원 자격을 잃으며, 정학 등의 사유로 등교가 정지된 자는 그동안 회원 자격이 정지된다. 단, 회원의 권리를 행사하고, 의무를 이행하는 과정에서 부당하게 회원 자격을 박탈당한 자는 정보대학 운영위원회의 의결로 일정한 기간을 정하여 회원으로 인준받을 수 있다.
1. 고려대학교 서울캠퍼스 정보대학 및 정보통신대학 학부과정 재학생은 다음 각 호의 기간 정회원이 된다. 단, 학기 중 휴학한 자는 그 즉시 정회원 자격을 잃는다.
    1. 1학기 재학생: 1학기 개강일부터 2학기 개강일 전날까지
    1. 2학기 재학생: 2학기 개강일부터 이듬해 1학기 개강일 전날까지   
1. 고려대학교 서울캠퍼스 정보대학 및 정보통신대학 학부과정 휴학생은 준회원이 되며, 제５조에 열거된 권리ㆍ의무 중 제６항과 제10항을 제외한 나머지의 권리와 의무를 지닌다.
1. 준회원 중에서 다음 각 호의 등록기간에 등록 절차를 이행한 자는 남은 기간 정회원이 된다. 단, 정보대학 학생회장단 선거의 특수성을 고려하여 선거 후보자 등록 마감일 다음 날부터 당선 공고일까지는 정회원으로 등록할 수 없다. 그 밖에 정회원 등록에 관한 사항은 규칙으로 정한다.
    1. 1학기 정회원 등록기간: 1학기 개강일부터 2학기 개강일 전날까지
    1. 2학기 정회원 등록기간: 2학기 개강일부터 이듬해 1학기 개강일 전날까지
1. 국내ㆍ외국대학의 재학생으로 교환ㆍ방문학생 또는 이에 따르는 자격으로 고려대학교 서울캠퍼스 정보대학 및 정보통신대학 학부과정에서 수학하는 자는 그동안 교류회원이 된다. 교류회원은 제５조에 열거된 권리ㆍ의무 중 제６항과 제10항을 제외한 나머지의 권리와 의무를 지닌다.
1. 입학 당시 고려대학교 서울캠퍼스 정보대학 소속으로 입학한 사이버국방학과 학생들은 학과의 특수성을 고려하여 본 회의 회원으로 보지 아니한다.
1. 고려대학교 컴퓨터학과 회칙은 정보대학 회칙과 동일시한다.

#### 제5조【회원의 권리와 의무】
1. 이 회의 회원은 이 회의 모든 자치활동에 참여할 권리를 가지며, 이 과정에서 성별, 성적 지향, 성 정체성, 인종, 사상, 종교, 장애 등에 의하여 차별을 받지 아니한다.
1. 이 회의 회원은 양심ㆍ사상ㆍ종교의 자유를 가지며, 이에 따라 자유롭게 활동할 권리를 가진다.
1. 이 회의 회원은 독자적인 언론기관을 만들고, 매체를 제작ㆍ편찬ㆍ배포할 자유를 가진다. 각 언론의 편집권과 독립성은 침해 받아서는 아니된다.
1. 이 회의 회원은 집회ㆍ결사의 자유를 가진다. 이의 실질적 보장을 위하여 이 회는 집회ㆍ결사에 필요한 공간을 최대한 보장받기 위해 노력하여야 하고, 이미 보장받은 공간을 최대한으로 제공하여야 한다.
1. 이 회의 회원은 회칙에 따라 이 회의 활동과 운영 전반에 관하여 의견을 개진할 권리와 이 회의 활동과 운영 전반에 관하여 보고받을 권리를 가진다. 또한, 이 회의 회원은 이 회와 이 회의 각 기구가 적정한 시간 내에 공정하게 자신의 사무를 처리해 달라고 요구할 권리를 가진다.
1. 이 회의 회원은 회칙에 따른 선거권, 피선거권을 가진다.
1. 이 회의 회원은 이 회를 부인하거나 정당한 학생 자치활동을 침해하는 것에 대해 저항할 권리와 의무를 지닌다.
1. 이 회와 이 회의 각 기구는 본 조에 열거된 회원의 권리가 내ㆍ외부적으로 침해 받지 않도록 항상 노력하여야 하며, 회원의 권리가 침해될 때 이를 수호할 적극적 의무를 지닌다.
1. 이 회의 회원은 회칙을 준수할 의무를 지닌다.
1. 이 회의 회원은 회비를 납부할 의무를 지닌다.

#### 제6조【자치단체】
1. 이 회는 이 회 회원으로 구성되고 고려대학교 서울캠퍼스 정보대학에서 활동하는 소모임ㆍ동아리ㆍ학회 등의 자치단체를 포괄한다.
1. 이 회가 포괄하는 자치단체는 제５조에 열거된 권리ㆍ의무 중 제６항과 제10항을 제외한 나머지의 권리와 의무를 지니며, 이 회와 이 회의 각 기구는 자치단체가 이 권리를 내ㆍ외부적으로 침해 받지 않도록 노력하여야 한다.

#### 제7조【기구】
1. 이 회는 민주적인 운영을 통한 학생자치의 실현을 위하여 다음 각 호의 의결기구, 집행기구, 산하기구, 특별기구를 둔다.
    1. 의결기구: 정보대학 학생총회, 정보대학 학생총투표, 정보대학 대표자회의, 정보대학 운영위원회, 정보대학 비상대책위원회
    1. 집행기구: 정보대학 학생회장단, 정보대학 집행부
    1. 산하기구: 과 학생회, 반 학생회, 소모임ㆍ동아리ㆍ학회 연합회
    1. 특별기구
1. 제93조제4항에 의해 구성되는 임시 정보대학 집행부는 집행기구에 준하는 권한을 가진다.

#### 제8조【학교 운영 참여】
1. 이 회는 다음 각 호의 사항에 관하여 학교 운영에 참여할 수 있다.
    1. 학생자치활동에 관한 주요 사항
    2. 회원의 권익과 밀접한 관련이 있는 사항
    3. 학교 정책의 수립과 진행
    4. 그 밖에 이 회의 목적과 관련된 사항
1. 이 회는 이 회가 참여하도록 된 학교 기구 또는 위원회에 학생 대표를 파견할 권리를 가진다. 해당기구 또는 위원회에 대한 사항은 규칙으로 정한다.

#### 제9조【대표자의 책임】
정보대학 학생회장단, 정보대학 대표자회의 대의원, 정보대학 운영위원은 회의 대표자로서 이 회의 민주적이고 효율적인 운영과 각 기구의 협력을 통해 그 운영 목적을 달성할 수 있도록 주어진 임무를 책임 있게 수행하여야 한다.

#### 제10조【겸직 금지】
1. 이 회의 회원은 다음 각 호의 직을 동시에 2개 이상 가질 수 없다.
    1. 정보대학 학생회장과 부학생회장
    2. 정보대학 집행부장
    3. 각 특별기구의 기구장
    4. 동아리 및 학회 대표
    5. 각 반대표
1. 제１항 각 호의 직을 동시에 2개 이상 갖게 되었을 때 마지막에 갖게 된 직을 제외한 나머지 직에서는 해임된 것으로 본다.

#### 제11조【사무 처리】
1. 이 회 각 기구의 사무 처리는 간소화ㆍ표준화와 정보화를 통해 효율적으로 이루어져야 한다.
1. 정확과 신속을 기하고 책임의 소재를 명백히 밝히기 위하여 이 회의 사무 처리와 대표자의 행위는 문서로써 함을 원칙으로 한다.
1. 이 회에서 장기간에 걸쳐 반복적으로 사용하는 문서로서 정형화할 수 있는 문서는 특별한 사유가 없으면 서식으로 정하여 사용한다.
1. 이 회칙에서 공고하도록 한 사항은 회원들이 해당 공고를 쉽게 접할 수 있도록 대표 게시판(정보관)과 1개 이상의 온라인 게시판에 공고하여야 하며, 가시성이 확보되도록 공고의 모양을 정하여야 한다.
1. 그 밖에 사무 처리에 관한 세부적인 사항은 「사무처리세칙」으로 정한다.

#### 제12조【기록물 관리】
1. 이 회의 모든 활동은 기록되고, 기록물이 각 활동의 근거가 되는 것을 원칙으로 한다.
1. 이 회는 지속적이고 체계적인 기록물 관리를 위해 적극 노력해야 하며, 기록물관리원이 효율적으로 기록물을 관리할 수 있도록 지원해야 한다.
1. 기록물의 생산ㆍ수집 이후에는 수정할 수 없으며 훼손하거나 폐기할 수 없다.
1. 이 회가 생산ㆍ수집하는 모든 기록물은 회원들에게 공개되어야 하고 이 회의 행정 사무와 의사 결정, 학술 연구 등의 활동을 위해 언제든지 참고할 수 있도록 투명하게 관리되어야 한다.
1. 이 회는 회원의 개인정보를 보호해야 할 의무가 있다. 이 회가 수집한 개인정보는 당사자의 동의를 얻었거나 명확한 근거를 가진 정당한 목적을 있을 때만 열람ㆍ활용할 수 있다.
1. 이 회의 회원과 학술적 목적과 공익을 위해 이 회의 기록물을 활용하려는 자는 이 회의 모든 기록물에 대한 접근권이 있으며 정보공개청구로 기록물을 열람ㆍ활용할 수 있다.
1. 이 회의 각 기구는 이 회의 회원과 학술적 목적과 공익을 위해 이 회의 기록물을 활용하려는 자의 정보공개청구를 거부할 수 없다. 단, 다음 각 호에 해당할 때는 정보대학 운영위원회의 의결로 일부만 공개하도록 할 수 있다.
    1. 이 회의 정회원ㆍ준회원이 아닌 자가 정보공개를 청구한 때
    2. 특정 회원의 개인정보 유출이 우려될 때
1. 그 밖에 기록물 관리에 관한 세부적인 사항은 「기록물관리세칙」으로 정한다.
1. 이 회의 기록관리원은 집행부장이 맡는 것을 원칙으로 한다.

## 제2장 의결기구

### 제1절 통칙

#### 제13조【기본이념】 
이 회의 의결기구는 이 회를 대표하는 의사를 결정하기 위하여 민주적이고 공정하며 효율적으로 운영되어야 한다.

#### 제14조【정의】
1. 이 회칙에서 “안건”이라 함은 회의체에서 심의해야 할 대상을 말한다.
1. 이 회칙에서 “일반의결요건”이라 함은 재적 구성원 과반수 출석에 출석 구성원 과반수 찬성의 의결요건을 말한다.
1. 이 회칙에서 “특별의결요건”이라 함은 일반요건보다 가중된 의결요건을 말한다.

#### 제15조【의결기구의 위계】
1. 이 회의 의결기구는 정보대학 학생총회, 정보대학 학생총투표, 정보대학 대표자회의, 정보대학 운영위원회 순서로 권한이 있다.
1. 하위 의결기구의 의사결정과 상위 의결기구의 의사결정 내용이 서로 다를 때는 상위 의결기구의 의사결정이 하위 의결기구의 의사결정에 우선한다.
1. 하위 의결기구에서 의결할 수 있도록 한 사항은 해당 의결기구보다 상위 의결기구에서도 의결할 수 있다.
1. 하위 의결기구에서 특별의결요건으로 의결해야 하는 사항을 상위 의결기구에서 의결하고자 할 때는 일반의결요건으로 의결한다.

#### 제16조【회기】
이 회 의결기구의 회기는 다음 각 호의 기간으로 나눈다.
1. 제1회기: 2학기 종강일 다음 날부터 1학기 개강일 전날까지
1. 제2회기: 1학기 개강일부터 1학기 종강일까지
1. 제3회기: 1학기 종강일 다음 날부터 2학기 개강일 전날까지
1. 제4회기: 2학기 개강일부터 2학기 종강일까지

#### 제17조【의장】
1. 이 회 의결기구의 의장은 정보대학 학생회장으로 함을 원칙으로 한다.
1. 의장은 이 회 의결기구를 대표하고 의사를 정리하며 질서를 유지하고 사무를 감독한다.
1. 의장은 이 회 의결기구의 민주적인 운영을 위하여 공정하게 회의를 진행하여야 한다.

#### 제18조【의장 직무의 제한】
1. 의장은 정보대학 학생총회와 정보대학 대표자회의를 주재하는 동안 토론에 참가할 수 없으며, 토론에 참가하고자 할 때에는 해당 안건의 심의가 끝날 때까지 의장에서 물러나야 한다. 단, 제안 설명, 질의와 정보요구는 그러하지 아니하다.
1. 정보대학 학생총회와 정보대학 대표자회의에서 다음 각 호 중 하나의 사항에 해당하는 안건의 심의·의결에 관하여서는 해당 안건의 심의가 끝날 때까지 의장에서 물러나야 한다.
    1. 의장 개인과 자기 관련성이 있는 안건
    1. 정보대학 집행부장이나 집행부 국장 혹은 집행부원에 대한 해임건의안
    1. 정보대학 학생회장단과 정보대학 집행부의 결정 사항 변경에 관한 안건
1. 의장이 물러나면 각 의결기구는 정보대학 운영위원 중 한 명을 임시의장으로 하여 회의를 진행하여야 하며, 임시의장의 인준은 출석 구성원 과반수의 찬성으로 이루어진다.

#### 제19조【사무ㆍ재정】
1. 의결기구의 사무 처리는 정보대학 집행부가 담당한다.
1. 정보대학 운영위원은 의결기구의 사무 처리에 최대한 협조하여야 한다.

#### 제20조【긴급한 사항】
1. “긴급한 사항”이란 회의 소집 과정을 생략해서라도 긴급하게 회의를 소집해야 할 사항이거나, 그렇게 하는 것이 보다 효율적이라고 판단되는 사항을 말한다.
1. 긴급한 사항이 있을 때는 각 의결기구의 의장이 소집요구 없이도 정보대학 운영위원회의 의결로 정보대학 학생총회 또는 정보대학 대표자회의를 소집할 수 있다.
1. 긴급한 사항을 다음 각 호의 목적만으로 주장하는 것은 허용되지 아니한다.
    1. 소집 요건을 완화하고자 하는 목적
    1. 공고 기간을 단축하고자 하는 목적
    1. 출석 요건을 완화하고자 하는 목적
1. 제２항에도 특별의결요건으로 의결해야 하는 안건을 심의해야 하는 회의는 긴급한 사항으로 소집할 수 없다.

#### 제21조【안건의 발의】
1. 안건 발의는 각 의결기구에서 정한 발의요건에 따른다.
1. 정기회의를 제외한 회의에서 안건 발의는 소집요구와 함께 이루어져야 한다.
1. 소집공고부터 산회 전까지 발의된 추가 안건에 대해서는 각 의결기구의 재적 구성원 과반수의 출석과 출석 구성원 3 분의 2 이상의 찬성으로 안건의 상정 여부를 의결한다.

#### 제22조【안건의 의결】
1. 각 의결기구는 특별한 규정이 없는 한 재적 구성원 과반수의 출석과 출석 구성원 과반수의 찬성으로 안건을 의결한다. 가부 동수일 때, 과반의 의견이 없을 때, 기권이 과반수일 때 모두 부결된 것으로 본다.
1. 안건의 의결 시 의결요건을 정하는 기준이 되는 출석 구성원 수는 각 안건의 의결 당시를 기준으로 계산한다.
1. 의결기구의 의결권은 구성원이 평등하게 가지며, 직접 출석(정보대학 학생총투표는 투표)하여 행사하여야 한다.

#### 제23조【방청ㆍ발언권】
1. 이 회의 회원은 각 의결기구를 방청할 수 있다.
1. 이 회의 회원은 각 의결기구에서 발언할 수 있는 권리를 가진다.
1. 특정 개인ㆍ단체와 관련된 논의가 진행될 때에 해당 개인ㆍ단체의 장이나 이에 준하는 자는 회의체의 구성원과 같은 발언권을 가진다.
1. 의장은 질서를 유지하기 위해 방청인 수를 제한하거나 회원의 발언권을 제한할 수 있으며, 회의장안의 질서를 방해하는 방청인의 퇴장을 명할 수 있다.

#### 제24조【회의진행세칙】
그 밖에 의결기구의 회의 진행에 관한 사항은 「회의진행세칙」으로 정한다.
